---
автор: Эпиктет
tags:
  - счастье
  - власть
---
> Нельзя быть счастливым, когда желаешь того, что невозможно; и наоборот, можно быть счастливым только в том случае, если желаешь возможного, потому что в таком случае всегда будешь иметь то, чего желаешь. 

**Тогда все твои удовольствия заменятся одним удовольствием - сознанием того, что ты живешь разумно и служишь Богу не словами только, но и делами.** Бог поведет тебя сегодня в одно место, завтра пошлет в другое. Он покажет тебя людям, бедного, безвластного, больного, для того чтобы ты мог примером жизни своей обнаруживать людям ту **истину, что искать блага следует не вне себя, а в самом себе**. 

Вникни в человеческую жизнь, и ты поймешь, что людям назначено то жить вместе, то  
разлучаться. Когда они **вместе, они должны быть счастливы друг через друга**, а когда им  
приходится разлучаться, то они **не должны печалиться об этом**. Напротив того, мы должны
радоваться тому, что отличаемся от растений, которые корнями своими прикреплены к одному месту.  

> Нельзя быть счастливым, когда желаешь того, что невозможно; и наоборот, можно быть счастливым только в том случае, если желаешь возможного, потому что в таком случае всегда будешь иметь то, чего желаешь. Все дело в том, чтобы желать только того, что в нашей власти, того, что возможно.  

Кто желает невозможного, тот раб и глупец, восстающий против своего хозяина — Бога. Хозяин наш желает, чтобы мы были счастливы; но для этого мы должны помнить, что все родившееся должно умереть и что люди должны разлучаться.

> Горестна не перемена места жительства или неизбежная разлука с друзьями, горестно то, что человек печалится о том, чего он избегнуть не может.

[[Разлука, жизнь и смерть]]

