---
автор: Сенека
tags:
  - письма
  - Луцилий
  - нравственность
---
> Отво­юй себя для себя само­го, бере­ги и копи вре­мя, кото­рое преж­де у тебя отни­ма­ли или кра­ли, кото­рое зря про­хо­ди­ло. Сам убедись в том, что я пишу прав­ду: часть вре­ме­ни у нас отби­ра­ют силой, часть похи­ща­ют, часть уте­ка­ет впу­стую. Но позор­нее всех поте­ря по нашей соб­ст­вен­ной небреж­но­сти. 

Вглядись-ка при­сталь­ней: ведь наи­боль­шую часть жиз­ни тра­тим мы на дур­ные дела, нема­лую — на без­де­лье, и всю жизнь — не на те дела, что нуж­но. Удер­жишь в руках сего­дняш­ний день — мень­ше будешь зави­сеть от зав­траш­не­го. Не то, пока будешь откла­ды­вать, вся жизнь и про­мчит­ся. 

> По-мое­му, не беден тот, кому доволь­но и само­го мало­го остат­ка. Но ты уж луч­ше бере­ги свое досто­я­ние сей­час: ведь начать самое вре­мя! Как счи­та­ли наши пред­ки, позд­но быть береж­ли­вым, когда оста­лось на доныш­ке. 

Я думаю, пер­вое дока­за­тель­ство спо­кой­ст­вия духа — спо­соб­ность жить осед­ло и оста­вать­ся с самим собою. Но взгля­ни: раз­ве чте­нье мно­же­ства писа­те­лей и раз­но­об­раз­ней­ших книг не срод­ни бро­дяж­ни­че­ству и непо­сед­ли­во­сти? Нуж­но дол­го оста­вать­ся с тем или дру­гим из вели­ких умов, питая ими душу, если хочешь извлечь нечто такое, что в ней бы оста­лось. Кто везде — тот нигде. Кто про­во­дит жизнь в стран­ст­ви­ях, у тех в ито­ге госте­при­им­цев мно­же­ство, а дру­зей нет.
Во мно­же­стве кни­ги лишь рас­се­и­ва­ют нас. Поэто­му, если не можешь про­честь все, что име­ешь, имей столь­ко, сколь­ко про­чтешь — и доволь­но. Беден не тот, у кого мало что есть, а тот, кто хочет иметь боль­ше. 

> И это тем хуже, что нас чтут как ста­ри­ков, хотя в нас живут поро­ки маль­чи­шек, и не толь­ко маль­чи­шек, но и мла­ден­цев; ведь мла­ден­цы боят­ся вещей пустяш­ных, маль­чиш­ки — мни­мых, а мы — и того и дру­го­го. 

Сде­лай шаг впе­ред — и ты пой­мешь, что мно­гое не так страш­но как раз пото­му, что боль­ше все­го пуга­ет. Ника­кое зло не вели­ко, если оно послед­нее. При­шла к тебе смерть? Она была бы страш­на, если бы мог­ла оста­вать­ся с тобою, она же или не явит­ся, или ско­ро будет поза­ди, никак не ина­че.

> Сде­лай же свою жизнь при­ят­ной, оста­вив вся­кую тре­во­гу о ней. Ника­кое бла­го не при­не­сет радо­сти обла­да­те­лю, если он в душе не готов его утра­тить, и все­го без­бо­лез­нен­ней утра­тить то, о чем невоз­мож­но жалеть, утра­тив. Поэто­му укреп­ляй муже­ст­вом и зака­ляй свой дух про­тив того, что может про­изой­ти даже с самы­ми могу­ще­ст­вен­ны­ми. Вот ты попал в руки вра­га, и он при­ка­зал вести тебя на смерть. Но ведь и так идешь ты к той же цели! Зачем же ты обма­ны­ва­ешь себя само­го, буд­то лишь сей­час постиг то, что все­гда с тобой про­ис­хо­ди­ло? Гово­рю тебе: с часа тво­е­го рож­де­ния идешь ты к смер­ти. Об этом долж­ны мы думать и пом­нить посто­ян­но, если хотим без­мя­теж­но дожи­дать­ся послед­не­го часа, страх перед кото­рым лиша­ет нас покоя во все осталь­ные часы. 

Кому и в бед­но­сти хоро­шо, тот богат. 

> Зве­ри бегут толь­ко при виде опас­но­стей, а убе­жав от них, боль­ше не испы­ты­ва­ют стра­ха. Нас же мучит и буду­щее и про­шед­шее. Из наших благ мно­гие нам вредят: так память воз­вра­ща­ет нас к пере­жи­тым мукам стра­ха, а пред­виде­нье пред­вос­хи­ща­ет муки буду­щие. И никто не быва­ет несча­стен толь­ко от нынеш­них при­чин.

