---
автор: Сенека
tags:
  - Жизнь
  - скоротечна
---
> Имен­но так: мы не полу­чи­ли корот­кую жизнь, а сде­ла­ли ее корот­кой. Мы не обде­ле­ны ею, а бес­со­вест­но ее про­ма­ты­ва­ем. Как бога­тое цар­ское досто­я­ние, перей­дя в руки дур­но­го хозя­и­на, в мгно­ве­ние ока раз­ле­та­ет­ся по вет­ру, а иму­ще­ство, пусть и скром­ное, пере­дан­ное доб­ро­му хра­ни­те­лю, умно­жа­ет­ся, так и вре­мя нашей жиз­ни удли­ня­ет­ся для того, кто умно им рас­по­рядит­ся.

Со всех сто­рон обсту­пи­ли и тес­нят людей поро­ки, не поз­во­ляя выпря­мить­ся, не давая под­нять гла­за и увидеть исти­ну, уво­ла­ки­вая вниз, на дно, и там накреп­ко при­вя­зы­вая к стра­стям. Чело­век не в силах осво­бо­дить­ся и прий­ти в себя[6](https://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1424920954&ysclid=mmj2xqvlqh821189262#n6). 

> Поздно начинать жизнь тогда, когда её нужно завершать! 

Ожи­да­ние — глав­ная поме­ха жиз­ни; оно веч­но зави­сит от зав­траш­не­го дня и губит сего­дняш­ний. Ты пыта­ешь­ся рас­по­ря­жать­ся тем, что еще в руках у фор­ту­ны, выпус­кая то, что было в тво­их соб­ст­вен­ных. Куда ты смот­ришь? Куда тянешь руки? Гряду­щее неве­до­мо; живи сей­час!

> Спо­кой­ная и без­за­бот­ная душа воль­на отпра­вить­ся в любую пору сво­ей жиз­ни и гулять, где ей угод­но; души заня­тых людей, слов­но волы, впря­жен­ные в ярмо, не могут ни повер­нуть, ни огля­нуть­ся. 

Если бы они пожелали узнать, насколько коротка их жизнь, им достаточно было бы прикинуть, какая её часть принадлежит им

> Мер­зок ста­рик, испус­каю­щий дух посреди судеб­но­го заседа­ния, раз­би­рая тяж­бу ничтож­ней­ших склоч­ни­ков, жад­но ловя одоб­ре­ние ниче­го не смыс­ля­щих зри­те­лей! Позор тому, кто уми­ра­ет при испол­не­нии слу­жеб­ных обя­зан­но­стей, устав от жиз­ни преж­де, чем от работы! Позор тому, кто отправ­ля­ет­ся на тот свет, сидя за счет­ны­ми кни­га­ми, на посме­ши­ще истом­лен­но­му ожи­да­ни­ем наслед­ни­ку!

[[О досуге]]
[[О милосердии]]
[[О счастливой жизни]]
[[Где надо искать благо]]
[[О провидении]